# 1. Einleitung

## Unterschied zwischen Schaltnetzen & Schaltwerken
- In Schaltnetzen kommen keine speichernden Elemente vor. Das heißt, mit der gleichen Eingabe kommt auch immer die gleiche Ausgabe aus dem Schaltnetz heraus.
- Bei Schaltwerken ist das Gegenteil der Fall: Mit jeder Eingabe kommt ein unterschiedliches Ergebnis raus, da vom vorherigen Zustand noch immer einige Daten gespeichert sind, also zum Beispiel von Flip Flops.
Ein einfaches Beispiel dafür ist eine Beleuchtungssteuerung: Mit einem Klick sind die Lichter an, mit einem weitern wieder aus.