# 7. Entprellung!!

Da die Realität nicht digital, sondern analog funktioniert, gibt es bei Tastern, Schaltern und anderen Eingabegeräten nicht immer eindeutig ‘High’ oder ‘Low’.
Dies kann durch Störeinwirkungen oder durch das Federn des Tasters auf dem Kontakt passieren, was zu scheinbar willkürlichen Eingabeveränderungen und
somit zu großer Verwirrung führen kann. Dieser unbekannte Zustand wird „Schwebend” genannt.
Um dieses Problem zu umgehen gibt es drei verschiedene Möglichkeiten:

## Pull-Up Widerstand
Der Pull-Up Widerstand befindet sich zwischen Taster (A) und der Spannungsquelle (Vcc). Y ist die Datenleitung.
Dies sorgt dafür, dass das Signal, das gemessen wird, High ist, wenn der Taster nicht gedrückt ist und umgekehrt.
Bei einem geöffneten Taster kann der Strom nun problemlos an Y fließen und somit ein High ausgeben. Wenn der Taster allerdings geschlossen ist,
fließt der Strom zu GND. Da von Y aus zu Vcc ein höherer Widerstand ist als zu GND, liegt Y nun an GND und das Signal wird eindeutig als Low gewertet.
img pages/image39_1.png

## Pull-Down Widerstand
Der Pull-Down Widerstand befindet sich zwischen Taster und Ground (GND).
Hier bedeutet ein geschlossener Taster auch ein High an Y.
Genau umgekehrt wie bei dem Pull-Up Widerstand ist hier bei einem geöffneten Taster die einzige Verbindung die zu GND, nicht zu Vcc, also Low.
Bei einem geschlossenen Taster gibt es nun eine einfachere (weniger Widerstand) Verbindung zu Vcc und der Wert an Y ist High.
img pages/image39_2.png

## Tristate
Hier gibt es nicht nur zwei Zustände, sondern drei. Der dritte Zustand bedeutet, dass weder ein High, noch ein Low registriert wird.
Das Bauteil erscheint dann so, als ob es von der Schaltung abgetrennt sei.
img pages/image39_3.png