# IP / MAC-Adressen
- IP-Adressen
Generell sind IP-Adresse dafür zuständig, Geräten eine virtuelle, softwaretechnische Adresse zuzuweisen. Da diese Adressen nur virtuell sind, können sie sich im Laufe der Zeit ändern. Es gibt mehrere verschiedene IP-Protokolle, die aktuellen sind: IPv4 & IPv6, wobei für uns nur IPv4 relevant ist. Eine solche IPv4-Adresse hat 32 Bit und wird in den Netzwerkanteil und den Hostanteil unterteilt.
img pages/image41.png
Der Netzwerkanteil gibt die Adresse des Netzes und damit aller im Netzwerk vorhandenen Geräte an, welcher innerhalb eines Netzes immer gleich ist. Der Hostanteil gibt dann das Endgerät (Host) an, zu welchem die IP-Adresse führt. Da eine IP-Adresse 32 Bit hat, wird sie in 4 Oktette mit jeweils 8 Bit aufgeteilt. Jedes dieser Oktette kann eine Zahl zwischen 0 und 255 annehmen (8 Bit). Eine Beispiel IP-Adresse sieht so aus:

<b>192.168.124.5 / 24</b></br>
Oder in Binär:

<b>11000000.10101000.01111100.00000101 / 24</b></br>
Die /24 hinter der IP-Adresse gibt die Größe des Netzwerkanteiles an. In diesem Fall gehören die ersten 24 Bit zum Netzwerkanteil. Man nennt diesen Teil Subnetzmaske.
img pages/image34.png
Die Subnetzmaske kann in zwei verschiedenen Weisen angegeben werden. Entweder man gibt sie, so wie oben auch, mit einem Schrägstrich und der Größe des Netzwerkanteils an: /x oder man gibt sie dezimal an. Dabei gibt es wieder 4 Oktette mit jeweils 8 Bit. Dann wird in Binärschreibweise jede Stelle des Netzwerkanteils auf 1 gesetzt und jede Stelle des Hostanteils wird auf 0 gesetzt. Anschließend werden die binären Oktette in 4 Dezimalzahlen umgewandelt.
img pages/image23.png
Der Hostanteil einer IP-Adresse kann nicht zu 100% genutzt werden um Hosts zu adressieren. Es gibt zwei festgelegte Adressen. Die erste Adresse des Hostanteils ist immer die Netzadresse oder Netz-ID. Diese wird benutzt, um von außerhalb das Netz zu „finden”. Die letzte Adresse des Hostanteils ist immer die sogenannte Broadcastadresse. Sie wird benutzt um einen „Rundruf” an alle Hosts des Netzes zu senden. Diese beiden Adressen können nicht von Hosts belegt werden. Bei unserer Beispiel-IP-Adresse von oben (192.168.124.5 / 24) wäre die Netz-ID 192.168.124.0 und die Broadcastadresse wäre 192.168.145.255. Da der Hostanteil nur das letzte Oktett umfasst, muss jeweils nur die letzte Ziffer verändert werden.
    Netzadresse: niedrigste Adresse → 0
    Broadcastadresse: höchste Adresse → 255
- MAC-Adressen
MAC-Adressen sind, im Gegensatz zu IP-Adressen, Hardwareadressen. Jedes Gerät hat seine eigene, fest zugewiesene MAC-Adresse, die je nur ein mal vorkommen darf. Eine MAC Adresse besteht aus 6 mal 8 Bit. Da sie meistens in Hexadezimal geschrieben wird, kann sie auch Buchstaben enthalten. Eine MAC-Adresse ist in Herstellerkennung und Seriennummer unterteilt.
img pages/image56.png