# OSI-Schichten & TCP/IP
Das OSI-Schichtenmodell ist ein Modell, was die Kommunikation von verschiedenen Geräten & Software in einem Netz beschreibt. Es gibt 7 Schichten (Layers). Jede dieser Schicht nutzt Dienste der darunterliegenden Layer und stellt den höheren Schichten Dienste zur Verfügung. Das OSI-Schichtenmodell sieht wie folgt aus:
img pages/imageTab3.png
Wenn jetzt beispielsweise ein PC (Client) über einen Browser (Anwendung) auf einen E-Mail Server zugreifen möchte, dann kommuniziert der Browser scheinbar mit dem E-Mail Programm (Anwendung) auf dem Server. In Wirklichkeit kommunizieren aber nicht die Anwendungsschichten miteinander, sondern die in der Anwendungsschicht erstellte Information (E-Mail) wird Schrittweise in die einzelnen Schichten immer weiter mittels der dort verwendeten Protokolle verpackt, bis man bei der Bitübertragungsschicht angekommen ist. Dann kann die Information über ein Kabel übertragen werden und im zweiten Rechner (Server) kann die Information wieder Schrittweise aufgebaut werden, bis man wieder bei der Anwendungsschicht angekommen ist. In einem Schaubild sieht das so aus:
img pages/image37.png
Selten ist die Verbindung zwischen Clients und Servern so einfach. Meist liegen auf dem Weg mehrere Router und Switches. Ein Router ist zuständig für die Vermittlung von Datenpaketen. Das entspricht OSI-Schicht 3. Das bedeutet, wenn zwischen Client und Server noch ein Router ist, empfängt der Router die Daten auf der Bitebene und baut sie bis zur Ebene 3 wieder auf. Dann hat er genug Informationen um das Paket weiterzuleiten. Dafür baut er die Information wieder auf OSI-Schicht 1 ab und verschickt sie an den Server, der sie dann wieder bis zur Anwendungsschicht aufbaut.
img pages/image62.png
Ein Switch arbeitet hingegen nur auf OSI -Schicht 2.
Gehen wir nun vom Beispiel mit der E-Mail aus.
- Jemand verfasst über einen Browser (HTML) eine E-Mail und möchte diese verschicken. Beteiligt bei der Erzeugung dieser Daten sind meist die Anwendungsschicht, die Darstellungsschicht und die Sitzungsschicht (OSI-Schicht 5 - 7).
- Im nächsten Schritt werden die Daten in der Transportschicht in sogenannte Segmente verpackt. Durch diese Segmentierung garantiert die Transportschicht, dass die Kommunikation zwischen Sender und Empfänger zuverlässig erfolgen kann.
- In der Vermittlungsschicht werden die Segmente nun in Pakete verpackt, welche die Netzwerkadresse der Quelle und die des Empfängers enthält (IP-Adresse).
- Auf OSI-Schicht 2 werden die Pakete in einen Rahmen (Frame) verpackt. Dieser enthält die Ziel-MAC Adresse des Gerätes, an welches die Pakete als nächstes weitergeleitet werden (nächstes Gerät auf dem Versandweg) und die Sender-MAC-Adresse des eigenen Gerätes.
- Im letzten Schritt werden die Daten, die im Rahmen enthalten sind, in Bits konvertiert und über ein physikalische Medium versand.
img pages/image42.png
In oberen Bild sieht man noch einmal die Verbindung in einem Netzplan.
Wie bereits beschrieben, gibt die IP-Adresse (OSI-Schicht 3) die reelle Zieladresse und die reelle Sender-Adresse an. Sie bleibt während des gesamten Sendevorgangs unverändert.
Die MAC-Adresse (OSI-Schicht 2) hingegen gibt immer die Zieladresse des Gerätes an, welches auf dem Sendeweg die nächste Station ist. Die Senderadresse ist jeweils durch das aktuelle Gerät, was die Daten weiterschickt, gegeben. In der folgenden Tabelle sieht man wie sich die MAC-Adressen nach jedem Schritt ändern und die IP-Adresse gleich bleibt:
img pages/img_1.png
Ein weiteres Modell ist das TCP/IP Modell. In diesem werden die OSI-Schichten teilweise zusammengefasst. Ein Vergleich zwischen OSI-Schichtenmodell und TCP/IP Modell sieht so aus:
img pages/image67.png