# 4. Subnetze
In manchen Netzwerken gibt es verschiedene Geräte, die zu unterschiedlichen Zwecken verwendet werden. Um die Übersichtlichkeit im Netz zu erhöhen,
werden oft Subnetze verwendet. Das Netz wird hier in kleinere logische zusammenhängende Bereiche unterteilt.
Um das zu tun, wird ein Teil des Hostanteils verwendet um die Subnetze zu adressieren.

Zunächst muss berechnet werden, wie viele Bits zur Adressierung der Subnetze notwendig sind. Bei 4 Subnetzen wären es 2 Bits, da: `2^2 = 4` und `log2(4) = 2`
Nun werden die ersten (im Beispiel 2) Bits des Hostanteiles zur Adressierung der Subnetze verwendet.
img pages/image52.png

Diese Bits gehören nun auch zum Netzwerkanteil. Das bedeutet die Subnetzmaske ist nun nicht mehr `/24` sondern `/26` (24 + 2 Bits).
Die einzelnen Subnetze können nun adressiert werden. Die Adressen für die 4 Subnetze lauten:
img pages/img.png
Da sich durch die Subnetze der Netzwerkanteil vergrößert und damit der Hostbereich verkleinert, können nun auch weniger Hosts adressiert werden.
In diesem Fall beträgt der Hostbereich noch 6 Bits (32 - 26), was bedeutet, dass pro Subnetz nur noch 64 Hosts (6^2) adressiert werden können.
Minus die Netzadresse und die Broadcastadresse bleiben noch 62.
Jedes Subnetz ist auch ein eigenes Netz im Netzwerk.