# 5. Externe Interrupts

Wichtig! Erst [Interrupts|Interrupts / Polling] durchlesen!

Ein Beispiel zu externen Interrupts. Um einen externen Interrupt auszulösen müssen 3 Bedingungen erfüllt sein:

## 1
Es gibt verschieden Ereignisse, auf die ein externes Interrupt reagieren kann. Dies kann entweder ein low oder eine wechselnde, fallende oder steigende
Flanke am Pin des Interrupts sein. Um das festzulegen, müssen zwei Bits im sogenannten MCUCR gesetzt werden. Dies sind für den Interrupt INT0 die Bits
ISC00 & ISC01 und für den Interrupt INT1 die Bits ISC10 & ISC1. Je nachdem, in welcher Kombination diese gesetzt sind, reagiert das Interrupt auf etwas anderes:
img pages/tableMCUCR.png