# Umrechnen zwischen Zahlensystemen

Es gibt folgende relevante Zahlensysteme:
- Dezimal (10) (d)
- Binär (2) (b)
- Hexadezimal (16) (h / 0x)

Um zwischen diesen Systemen mit unterschiedlicher Basis umrechnen zu können, gibt es mehrere Wege:

## Mit dem Taschenrechner
Zunächst wird die Zahl, die umgerechnet werden soll, eingegeben. Dann muss das Umrechnen-Menü aufgerufen werden:
img pages/image36.png
Nun muss man das passende Ursprungs-Zahlensystem auswählen und mit enter bestätigen. Dieser Schritt wird fast gleich wiederholt:
img pages/image36_2.png
Dieses mal muss das Ziel-Zahlensystem ausgewählt und mit enter bestätigt werden. Mit einem letzten enter wird das Ergebnis angezeigt.
Ein Beispiel könnte dann so aussehen: `10b ⏵ Dec = 2`
Versuche einmal, diese Eingabe zu reproduzieren.

## Von Hand
Es gibt eine allgemeine Methode, wie zwischen Zahlensystemen von Hand umgerechnet werden kann:
Die umzurechnende Zahl wird durch die Basis des Ziel-Zahlensystems geteilt. Der Rest ist die letzte Stelle der umgerechneten Zahl.
Das Ergebnis (ohne den Rest) wird nun erneut durch die Basis geteilt, so lange, bis als Ergebnis 0 rauskommt.

Hier ist ein Beispiel, von Hexadezimal zu Dezimal (31A):
`31A / A = 4F R 4`   → rest = 4 → kleinste Stelle = 4
`4F / A = 7 R 9`       → rest = 9 → vor-kleinste Stelle = 9
`7 / A = 0 R 7`          → rest = 7 → größte Stelle = 7
→ Ergebnis 497