# 5. Partitionen
> Laufwerke, Festplatte

Eine Festplatte wird in unterschiedliche Partitionen (Laufwerke) aufgeteilt. Es gibt verschiedene Arten:
- Primäre Partition:
Bis zu vier pro Festplatte, von denen immer nur eine gleichzeitig aktiv sein kann. Von diesen können die Betriebssysteme des Rechners booten. Sie erhalten zuerst die Laufwerkbuchstaben.
- Erweiterte Partitionen:
Diese sind nicht bootfähig, sie können nur als Datenspeicher dienen. Sie sind allerdings weiter in logische Partitionen unterteilbar.

Zum Beispiel:
img pages/image89.png